---
layout: post
title: 언틸유아마인 (사만다 헤이즈)
image:
  path: /images/20190730.jpg
  thumbnail: /images/20190730.jpg
tags: 독서 책 소설
---

괜찮은 반전이었다고 생각한다. 다시 읽어보기는 귀찮지만 (...) 복선도 꽤 있었던 것 같고. 적절한 맥거핀도 있어서 재밌다. (그러고 보니 그 맥거핀이 맥거핀이 아닌 복선이었나?)


범인 빼고 모두가 해피 엔딩이지만 아마도 요즘 우리나라에서 민감한 문제때문에 욕을 먹을 수도 있을 것 같다. 개인적으로도 그 주인공의 마지막 용서는 별로 마음에 들지 않지만.. 검색해 보니 작가가 이 분을 주인공으로 하여 시리즈를 쓰고 있는 것 같은데 앞으로는 또 어떻게 전개될 지는 모를 일이니. 첨언하자면 주인공들의 선택은 그 인물의 선택일 뿐이지 모든 여성의 선택은 아니라는 점. 그리고 작가도 여성이다.


인상깊었던 점은 작가의 디테일한 서술이다. A라는 주제에 대해서 두 사람이 대화하는 와중에 한 사람이 하고 있는 다른 생각을 알려주는 부분이 많은데 이게 상당히 현실적이면서 재밌다. 누구나 어떤 행동을 하면서 머리 속으로는 그 행동과 상관이 있을 수도, 없을 수도 있는 오만가지 생각을 다 하는 법이니까. 그러면서도 그 안에 복잡한 심리와 감정을 담아서 좋았다. 예를 들면 이런식이다.

<hr/>

“그래서 더 알아보지도 않고 물러났단 말이야?” <span style="background-color:#fff5b1">아담이 전화기를 내려놓으며</span> 말했다. 

“그래요, 아담. 그냥 물러났어요.” 

자존심이 상한 로레인은 아담이 책상에 올려놓은 <span style="background-color:#C0FFFF">씨앗 그릇에 손을 뻗었다.</span> 하지만 씨앗을 집기 전에 아담의 손이 그녀의 손을 탁 쳤다. 

“당신은 좋아하지 않을 거야.” 아담이 퉁명스럽게 말했다.

(중략) 

“그렇다면 둘이 동성 결혼을 했나 보군.”

로레인은 아담이 <span style="background-color:#fff5b1">누구에게 문자를 보냈는지 궁금해 하면서</span> 고개를 끄덕였다.

(중략)

로레인은 주머니에서 쪽지를 꺼내 아담에게 건넸다. 아담은 주소를 살펴보더니 똑같이 왕방울만 한 눈을 하고서 로레인을 쳐다봤다. 그러더니 <span style="background-color:#C0FFFF">씨앗 그릇을 그녀 쪽으로 슬쩍 밀면서</span> 말했다.

“이걸 왜 이제야 보여줘?”

<hr/>

아래는 나도 부모이다 보니 공감가는 구절들이었다. 저정도 고민을 하려면 우리 애들은 아직 한참 커야겠지만. (...)

<hr/>

로레인은 한동안 차에서 꼼짝하지 않았다. 하지만 그녀를 둘러싼 세상은 여전히 쌩쌩 돌아갔다. 자동차는 거리를 따라 유유히 달렸고, 한 엄마는 옆에서 아장아장 걷는 아이와 보조를 맞추며 유모차를 밀고 갔다. 한 남자는 자전거를 멈추고 친구와 담소를 나눴고, 환경 미화원은 노란 청소차를 밀며 거리를 치웠다. 아무 일도 없는 듯 흘러가는 일상을 보니, 로레인은 다소나마 위안을 얻었다. 세상이 온통 위험천만한 일로만 가득 찬 건 아니었다.

<hr/>

“관심이 없다니, 그런 말이 어디 있니?” 로레인은 그레이스 옆에 앉았다. “네가 태어난 이후로 너한테 관심을 쏟지 않은 적은 한 번도 없어.”

“그런데 엄마랑 아빠는 왜 만날 싸우는 건데요? 왜 다른 부모들처럼 평범하게 살지 못하는 건데요?” 로레인은 그레이스의 말을 자르고 항변하고 싶었지만 입술을 깨물며 참았다. “스텔라와 난... 우린 늘 뒷전이었어요. 두 분은 밤마다 그놈의 일에 대해서만 떠들고 우리 기분은 전혀 살피지 않았어요. 스텔라가 귀 뚫은 건 아세요?” 로레인은 대답 대신 고개를 살짝 저었다. 마음이 너무 아팠다.

그레이스가 벌떡 일어나 싱크대로 갔다. 물을 틀고 얼굴을 닦은 후 획 돌아서서 엄마를 정면으로 노려봤다. “엄마는 늘 엄마의 세계에만 파묻혀 살아요. 자나 깨나 일이 우선이고, 일이 안 풀리면 술을 마시거나 아빠를 쪼아대죠. 아빠가 도대체 엄마한테 뭘 어쨌게요? 네? 엄마가 웃는 모습을 본 게 언제인지 모르겠어요. 집에 문제가 생겨도 엄마는 아무 일도 없는 듯 태연히 살아가죠. 내가 집을 나가고 학교를 그만두고 결혼하겠다고 했는데도 엄마는 전혀 관심도 없었잖아요.”